dan vraag ik eerst even, of u zich
even voorstelt. Dus ik spreek met..
ik ben ehm, Co Kleisen, geboren in
het jaar 1925, wonend in Rijswijk
en ehm, geboren waar
ik ben geboren in Apeldoorn,
waar mijn vader, toen, student
was aan de christelijk
gereformeerde theologische school
u-huh dus uw vader is
uiteindelijk dominee ehm, geworden
hij is dominee geweest
en het gezin waar, dus u groeide op
in een christelijk gereformeerd gezin
juist
hoeveel kinderen waren er
zeven
en waar zat u
ik was ehm, de op een na oudste
oké
en de broer die op mij
volgde is een jaar of vier
geleden maar verder leven
al mijn broers en zussen nog
oké. En ehm, u bent al opgegroeid ook
echt in Apeldoorn, of snel verkast
nee ehm, kijk, ja mijn vader is predikant
geworden in Vlissingen, en daar heb ik dus
zeg maar mijn leeftijdsperiode van mijn zesde
tot twaalfde, tot dertiende doorgebracht.
Dus lagere schooltijd
oké
en toen ehm, verhuisde mijn vader naar Boskoop
en ben ik naar het gymnasium in Gouda en later
naar christelijk lyceum in Alphen aan den Rijn
gegaan waar ehm, dus ehm, voor de afdeling gymnasium
en ehm, het gezin, het christelijk gereformeerde
gezin Kleisen, waar stond dat politiek?
Was dat ARP of CHU
dat is een goede vraag, want de vraag
wordt gesteld vanuit de wetenschap
dat de christelijk gereformeerde kerk
twee richtingen heeft, tegenwoordig
meer, zegt mijn enige
christelijk-gereformeerd gebleven broer.
Ehm, namelijk een ehm, zeg maar zware
richting en een lichtere richting.
Mijn vader was een heel nuchter
mens, en ehm, die had met het
zware dus niets, hij mocht in die
zware gemeente ook niet preken.
Dat is nooit gebeurd. En ehm, mijn vader
had eigenlijk een eenvoudig geloof.
Ehm, als ik het nou een beetje
populair zeg, dan heb ik het gevoel
dat hij eigenlijk wel iedereen
de hemel gunde en dat hij daar ook
eigenlijk wel gemakkelijk in geloofde
mits je natuurlijk ehm, geloofde.
Mits je geloofde in Christus
en was hij, waar stond hij politiek
AR
hij was wel AR
absoluut. Hij was lid
van de kiesvereniging
en kon hij zich ehm, onder
die hem, laten we zeggen
stoere mannenbroeders kon hij
zich, voelde hij zich thuis
ja. Mijn vader had overigens meer op met
ehm, hervormden, dan met gereformeerden.
Dat doe ik nou weer logisch
hè, dat ehm, wat het
dichtste bij is, daar is de
grootste afstand mee, ehm..
dus Abraham Kuyper was niet,
laten we, was niet de grote held?
Wat je wel bij gereformeerden wel eens
hoort hè (Kleisen: nee) de bekende..
nee, maar ja het is natuurlijk
toch ehm, zeker in die tijd is het
een kerk geweest die sterk aanleunde
tegen de gereformeerde kerken.
Hè ehm, ik heb ook wel het
gevoel dat ehm, ehm, ja wat je dan
catechisatie hoorde, dat dat een
beetje kwam uit gereformeerde kring.
Bijbelbeschouwing en allerlei dingen
welke theologen? Denkt u
dan? Bavink of zo of..
ehm, ehm, natuurlijk Bavink meer dan ehm
Abraham Kuyper hè? Kijk Abraham Kuyper met
zijn veronderstelde wedergeboorte daar
ehm, moest mijn vader dus niets van hebben.
Maar ja, kijk mijn vader
was natuurlijk puur orthodox
ja
en dat is hij uiteraard tot zijn dood, toen hij,
1980 ongeveer, dacht in 1980, is dat zo gebleven
en u, ehm, groeide dus eigenlijk
op als jongen in de crisistijd?
Hè dus in ehm (Kleisen: ja) geboren 1925
wat u zegt (Kleisen: ja). Ehm, hoe, hoe die
die crisistijd is daar iets van achtergebleven
bij de jonge Kleisen, de jonge Co Kleisen
ehm, nou zeer zeker wel, kijk wij
woonden in Vlissingen en ik herinnerde
mij nog héél erg goed, de 1
Mei-optochten, van de socialisten.
Want het was een
fabrieksstadje, de Schelde.
En dat was een ehm, werf die
ehm, Vlissingen was de Schelde.
Er was verder in Vlissingen niets er
was natuurlijk een middenstand maar de
rest, het waren arbeiders of mensen die
op kantoor werken bij de, bij de Schelde.
En ehm, ehm, ja rode vlaggen, en ehm, wat ik
me ook herinner is dat er een ehm, man was, een
pianist, die zijn brood in zijn vak niet goed kon
verdienen en die had zijn piano op een handkar
gezet, en dan ging hij iedere dag ging hij met
die handkar op die piano bespelen en ehm, dan
riepen we hij was socialist dat wisten wij
dan riepen we: “hé Willem, speel nog eens het
Wilhelmus!” (grinnikt) En dan ja, dan werd hij
natuurlijk nijdig en dan, daar waren wij op uit.
Maar ehm, de armoede, dat is echt niet te geloven
meer in deze tijd hè? Er zaten twee meisjes
in mijn lagere schoolklas, ja die eigenlijk in
vodden gekleed daar kwam het eigenlijk op neer.
En nog een derde die ietsje beter, maar
ehm, de armoede was ontzettend groot
en jullie als dominee's gezin
hadden daar geen last van
ja..
of toch wel iets
ja kijk, de predikantensalarissen waren
niet ehm, niet niet die waren bepaald laag
en een gezin van zeven kinderen
ja.
En ehm, ehm, ik moet zeggen
dat ik eigenlijk in armoede
ben opgegroeid als je dat
vergelijkt met tegenwoordig.
Hè er kon er kon nooit iets extra's voor iets af.
En dat is natuurlijk, natuurlijk jammer geweest
nou spreken wij in dit gesprek ook
in het kader van ehm ook nog oorlog,
herinner je je nog iets van ehm,
opkomst van de NSB, in Vlissingen
ja, dat herinner ik me nog
ja
ik herinner me nog toen had een
ehm, een ehm, Vlissinger die ehm,
in de gemeenteraad zat geloof ik,
maar die had zelfmoord gepleegd
oké
en toen ehm, ik herinner me nog dat ik door het
stadje liep, in het centrum, en dat ehm ehm, dat
er twee, in het zwart geklede mannen moeten WA-mannen
geweest zijn met Volk en Vaderland liepen te
leuren en dat ze riepen: “ik kom niet uit Vlissingen,”
want dat was de titel van het hoofdartikel.
“Ik kom niet uit Vlissingen.” En
een vriendje die kocht een exemplaar
en die verscheurde dat, en een
heleboel mensen er omheen natuurlijk.
En die NSB'er was gewiekst genoeg om
te zeggen: “wil je er nog een?” Maar
de NSB had ehm, in Vlissingen toch ehm,
naar mijn gevoel niets te betekenen
en ze, ehm, was het nog een
onderwerp thuis bij jullie?
Werd er over gesproken
bijvoorbeeld door je vader
hoe bedoel je
de NSB, of..
nou we we, het was een
uitgesproken anti-Duits gezin
ja
hè we waren zeer a- en ik ben
het ook geweest o ik moet even..
ja
ogenblik
wij waren ehm, wij waren
een anti-Duits gezin
duidelijk
en ehm, die gereformeerde
synode hè, uit 1936.
Die heeft toen het bekende verbod
uitgesproken van: lidmaatschap NSB en CDU.
Nog een herinnering aan? Werd
dat besproken bij jullie thuis
ehm nee, mijn vader was toch wel heel erg
kerkelijk gericht hè, binnen kerkelijk.
Hè dus ehm, ik moet zeggen dat
zijn blik eigenlijk niet ver,
niet ver reikte buiten de
christelijk gereformeerde kring
nee
en ik heb zelf die christelijk
gereformeerde kerk eigenlijk altijd
ervaren als ehm, ja behaagl-
eenvoudig, maar behaaglijk milieu.
Hè de mensen, de leden
van de kerk, overal waren
altijd heel vriendelijk voor
ons als dominee's kinderen
en het gaf ook natuurlijk niet
die beruchte strijd die je in de
gereformeerde kerk had natuurlijk hè
(Kleisen: nou...) van die kopstukken
de was geen strijd in de christelijk gereformeerde
kerk (Berkelaar: nee). Dat was er niet.
Ik bedoel ehm, men wist
al waren er dan twee
richtingen men, ehm, die
hadden allebei hun eigen gebied
en het ehm, u was ehm, laten we zeggen in de
jaren '30 krijg je natuurlijk al die bekende
dingen in nazi-Duitsland, ik zal maar zeggen
in '38 rijkskristalnacht en en dat soort dingen.
Als dertienjarige nog herinneringen aan dat
soort dingen of speelde dat helemaal geen rol
ja dat spee- nou ja goed je je
las het natuurlijk in de krant.
En ehm, daar waren natuurlijk wel ehm, daar werd
toch over de NSB ook, daar werd veel over gepraat.
En ehm, ehm, ja Hitler werd dus ehm gezien als
een ehm, en ehm, warhoofdige, a-christelijke,
anti-christelijke ehm, figuur en ehm, ja,
mensen zeggen tegenwoordig dan weleens
dat ze ehm, niets afwisten van Jodenvervolging,
wij wisten dat thuis heel erg goed
ja
wij lazen ook Je Mantiendrai
van en we, we lazen ook Trouw.
Hè dus zeg maar de
clandestiene blaadjes.
En ehm, ja dat daar heb ik, dat gaf ook een
gevoel voor saamh- van saamhorigheid hè
ja
ook ehm, ook buiten ehm, ik was op school maar
ehm al mijn medeleerlingen waren ook anti-Duits.
Hoewel er een paar NSB-kinderen
in de, die in uniform van de
jeugdstorm op school kwamen als
daar een soort landdag was of zo
ja
dus ik bedoel ehm..
ehm, nee. Maar ja, ik ik ik vond het,
als ik terugkijk, een hele slechte tijd
en dat is met name
vanwege de crisistijd
ehm, dat
de jaren '30 hebben we het nu over
ja, maar dat eigenlijk de oorlogstijd.
Ehm, en dat is eigenlijk omdat toen ehm, de
sfeer, heel erg ehm, heel erg ehm, anti was.
Ik bedoel, ik sta er nog altijd achter ik vind
nog altijd je was in die tijd goed of fout.
Zo denk ik er nog altijd over.
Maar ehm, het is niet goed voor iemand
die opgroeit, vanaf zijn twaalfde
zullen we dan maar zeggen, om dan
ehm, almaar negatieve dingen te horen.
Al is het dan ook tegen iets
dat ehm, verderfelijk is.
Hè ik bedoel ehm, ehm het was...
De tijd... Was te negatief
interessant
en daar komt nog kwam nog bovendien bij,
dat in ehm, dat christelijk gereformeerde
milieu van toen, toch ook nogal wat
ehm ehm, ter sprake kwam van ehm, van
theologen, ehm, van buiten die kerk,
waar mijn vader dan bezwaar tegen had
noem eens iets
nou Kuyper was natuurlijk de
allereerste wel hè? En ehm, verder
herinner ik me dat allemaal
niet zo ehm, niet zo goed meer.
Maar ehm, de oorlogstijd is voor mij toch ehm,
er zijn te weinig positieve dingen geweest.
Het was voor mij een verádeming,
toen ik in 1945 kon gaan studeren
voor we daarop ingaan, eerst nog even die
oorlog. U was vijftien toen die uitbrak
ja
ehm, herinnert u zich
nog die meidagen van '40
heel goed, ja
waar was u toen
gewoon thuis
in Boskoop
ehm... Ja. En ehm, wij hadden
natuurlijk altijd ehm, de radio.
We hebben ook de hele oorlog
door naar de Engelse zender
geluisterd, wij wisten dus
gewoon hoe het oorlogsverloop was.
En ehm, ehm, ja die meidagen dat is
natuurlijk ehm, dat was heel erg aangrijpend.
Omdat er natuurlijk ook
doden gevallen zijn en ehm,
wij hadden geen enkele
kans tegenover de Duitsers.
Nee kijk, er werd die tijd van 1939 of '40 tot
'45 eigenlijk vooral over de oorlog gepraat.
En ehm laten we zeggen ik heb ook die
ehm, die ehm die tocht, van de Russen
naar Stalingrad, naar het westen toe, nou
dat volgden wij thuis van dag tot dag.
En ehm, dat was dan... Natuurlijk ehm,
Goebbels die zei dan: “tactische terugtocht.”
(lacht.) En ehm een van die, van die ehm,
blaadjes, van die clandestiene blaadjes die schreef
ehm, ik weet het niet meer precies de term
maar ehm: “al winnend trekken wij terug,” hè
maar u had dat in de
gaten, daar klopt niets van
ja, wij wij waren vanaf het begin van de oorlog
overtuigd, dat de geallieerden zouden winnen.
Er is nooit enige twijfel geweest
en ehm, waarom geen twijfel vanwege...
omda- omdat wij ehm, ik zeg
nou wij, maar ik was een kind.
Maar mijn vader er in ieder
geval van overtuigd was dat, dat
die dat niet zouden kunnen
winnen tegen zo'n grote overmacht.
Ik vind zelf eigenlijk ook dat Hitler een
aantal heel erg domme dingen gedaan heeft.
Hij heeft dus verschrikk- je
moet nooit, als je ehm, als
je iets onderneemt, verschillende
dingen tegelijk doen.
Dan wil ik zeggen Hitler, die wou een oorlog
winnen, maar hij wou ook de joden verdelgen.
Nou de joden hadden een enorme
ehm, ehm macht kunnen zijn, een
enorme economische bijdrage kunnen
betekenen voor de oorlogsindustrie.
Maar, dat heeft hij dus
buiten werking gesteld.
Hè en dan ook natuurlijk vechten tegen,
ehm, naar het westen toe, maar dan ook
nog een oorlog beginnen naar het oosten
toe, dat is allemaal veel te, veel
te ehm... Dus wij zagen dat inderdaad
als allemaal, allemaal domme dingen ook.
Ja het was ook dom
nu werd u midden in die oorlog, ehm,
even snel regelen, '43, achttien jaar.
Ehm, wanneer bent u gaan
studeren? Is dat na de oorlog
in '45
'45. Dus ehm, en en tijdens de oorlog
want u, gaat, maakte de HBS af of de..
nee het was gymnasium hè
of gymnasium. Gymnasium
zelfs. Wanneer maakte u dat af
'45
o '45
ja want door een verhuizing waarbij
de, ik zat op de MULO, in Vlissingen.
En de MULO in Vlissingen begon de cursus
in september, en die in Boskoop in April.
Dus ik heb twee keer de eerst-
het eerste halfjaar van de, ehm.
En toen ben ik in de eerste klas van het
gymnasium blijven zitten, het was voor mij toch
wel een heel erg grote overgang, maar verder
ja, verder heb ik dat natuurlijk ehm, voltooid.
Zij het dat ik in '45 geen examen
gedaan heb, want dat was niet te
organiseren dus ehm leerlingen van die
middelbare van de middelbare scholen
kregen mits zij goede rapportcijfers
hadden kregen ze een diploma cadeau.
Daar ben ik altijd erg dankbaar
voor geweest natuurlijk
want ik zag toch wel heel
erg tegen dat examen op.
Maar ik had goe- inderdaad
heel goede cijfers, vooral
voor klassieke talen en
Nederlands natuurlijk ook.
En ehm, dus ik ha- ik had, er was geen
twijfel over dat ik een diploma kon krijgen
en toen is in '45 ehm,
komt u van het gymnasium af
ja
en dan gaat u studeren in Utrecht
en ik maak nu even de overgang want we hebben net
ietsje over de oorlog gezegd, u zei al: “de hele
tijd wordt er gepraat, tijdens de oorlog, over
de oorlog.” Ergo: niet veel over kerkelijke zaken
nee, nee en dan ging het meestal nog
over een dominee die hier gepreekt
had, of een dominee die de christelijk
gereformeerde kerk verliet, ehm, nee
klein grut
ja, klein grut. Reikte niet ver
maar die ehm, die figuur hè, die waar
later zo'n mythische status omheen is
geweven, die figuur van Klaas Schilder,
was dat iemand die in de oorlog iets zei?
Of zegt dat ehm, zei dat jullie als
christelijk gereformeerden helemaal niets
nou, ehm, natuurlijk wisten
wij wie Klaas Schilder was.
En thuis werd De Wekker gelezen dat
was het kerkelijke landelijke blad.
En ehm, ik herinner me nog één ding, dat is
toch wel interessant om even te vertellen,
dat ehm, Schilder dat moet geweest zijn
in 1934 of '35, was er een christelijk
gereformeerde gemeente ergens in het land,
en die vierde zijn honderdjarige bestaan.
“Door de zegen des Heren,” schreef
de christelijk gereformeerde pers.
“Kon dat feest gevierd worden.” “Nee,”
schreef Klaas Schilder in de reformatie.
“Niet onder de zegen des Heren,
maar onder de toelating des Heren.”
En dat heeft op mij anders zou ik
het ook niet meer weten want ik ben
veel vergeten maar dat heeft op
mij een heel diepe indruk gemaakt.
Dat iemand dat allemaal
zo goed wist, wat God ehm,
hoe God tegen onze menselijke
werkelijkheid aankeek
en daar had u toen al een beetje kritische
gedachten of semi-kritische gedachten..
ja het ehm, ik vond dat
hoog, hoog ergerlijk ja. Ja.
Dus ehm, dat is een van de redenen
geweest waarom ik nooit ehm, overwogen
heb om ehm, ja dit, dit alleen
niet maar laat ik zeggen dat ehm,
ehm, gebeeldhouwde, dat harde van
Schilder dat ehm, dat lag mij niet
nee. Want want u komt in, in '45 in
Utrecht aan. Waar gaat u te kerke dan
ehm, ik ben vrij gauw lid
geworden van de gereformeerde kerk
waarom
en ehm, mijn reden was eigenlijk
deze: dat ehm, de christelijk
gereformeerde kerken van toen,
waren volstrekt on-intellectueel.
Intellectuele dilemma's kwamen
daar bij al die eenvoudige
mensen, ook bij ons thuis
eigenlijk niet aan de orde.
Het was een ehm heel bevindelijke
kerk. Dus ehm, de vrezen des Heren.
Dat was een thema dat
ehm, veel werd aangesneden.
Als er bij ons thuis gemeenteleden kwamen,
als mijn vader of mijn moeder weleens
jarig was, dan ehm, werd er natuurlijk
ehm trouwens ik geloof nou niet dat er
alcohol gedronken werd, maar wel misschien
hoe heet dat ook alweer dat eierenspul
ja
ehm... En ehm, maar
advocaat ja
advocaat. En dan ehm, werd er aan het eind
van de bijeenkomst gezongen. Psalmen gezongen.
Dat was altijd zo. Ja
dat hoorde er gewoon bij
maar de student Co Kleisen die wilde als
student ook intellectueel uitgedaagd worden
ik heb natuurlijk op de middelbare
school veel aangereikt gekregen.
En ik was geïnteresseerd geraakt
in cultuur in het algemeen.
En in ehm, nou ja
intellectuele dilemma's.
En ehm voor mij was, waren de
gereformeerde kerken, toen nog ongedeeld,
ehm, een wereld waar je intellectuele,
je intellectueel kon ontwikkelen
waren er figuren van, waarvan je zegt:
“ja die inspireerden mij?” Destijds, '45
nee, eigenlijk is dat, is dat niet het
geval. Wel mijn hoogleraren, uiteraard
te noemen
nou kijk, dat was professor Geil, voor
geschiedenis, ehm, ik vond dat een buitengewoon
charmante man, moet ik zeggen, ik heb heel, met
veel plezier tentamen en examen bij hem gedaan.
Dat was ehm Van
Haringen, voor Taalkunde.
Ehm, vond ik minder inspirerend
zijn werkcolleges stelden
niet zoveel voor maar het was
een buitengewoon aardige man.
De, ook weer tentamens mijn tentamens waren
meestal gesprekken, weet je? Alleen W.A.P.
Smit, dat was natuurlijk wél een
ehm, vooraanstaand hoogleraar.
Maar W.A.P Smit zaagde je
door in twee uur tijd van
het begin van de Middeleeuwen,
tot de eigen tijd toe
mensenlief
ja en dat was niet, niet makkelijk.
Zou zelfs zeggen: niet prettig
nee
het was ook niet zo moeilijk
misschien maar het was niet prettig.
En van Middeleeuwse geschiedenis
had ik en klaar en ehm, dat was
de wereld maar, de hele wereld
ging voor mij open na die periode.
Wij kwamen ook in de oorlog natuurlijk zelden Boskoop
uit. Vooral in de laatste jaren van de oorlog.
Want het was gevaarlijk op
de weg en je, bovendien hebben
wij thuis veel honger gehad,
echt zware honger gehad.
En ja mensen zeggen dan:
“ja maar je zat toch op het
platteland?” Jawel maar Boskoop
was een boomkwekersdorp.
En dat was niet alleen Boskoop
maar ook in de richting van
Hazerswou en ehm in de richting
van dan buurtschap De Tempel.
Ehm, het waren allemaal
tuinderijen En ehm, je kon
veel beter dus eigenlijk in
een landbouwomgeving leven.
Dus mijn vader werd dan wel door een enkele boer
die gemeentelid was ehm, uit Waddinxveen, geholpen.
Wij hadden dan wel aardappelen een
ehm, gemeentelid heeft ons geholpen
met een zak rijst twee keer, maar
dat was helemaal aan het begin
van de oorlog want later was die
rijst er natuurlijk ook niet meer.
Maar wij hebben honger
gehad, wij moesten eten van de
gaarkeuken en ehm, ik was dus
totaal uitgehongerd in 1945.
Ik heb bij mijn grootouders, een keer
toen ik daar was, een heel brood opgegeten.
En ze waren daar heel
erg verbaasd over.
Maar zo'n honger had ik
want een ehm, jongeman van ik
zal dan toen twintig, negentien
in '45 was ik twintig.
Ehm, ik was ehm, ik was uitgehongerd
dus als ze al spreken over de
hongerwinter, in de randstad wordt altijd
die randstad genomen de rest niet
maar u zegt eigenlijk: “nou ja,
hongerwinter, maar een hongerperiode
'44/'45 hebben wij ook beleefd.
ja, zeer zeker
ja is opmerkelijk
ik moet zeggen dat mijn vader dus door ehm,
hij catechiseerde veel in plattelandsgemeenten
waar ook ehm boeren ehm, waren dus hij kwam
wel eens thuis met een ehm, grote kaas.
Hè dus dat soort dingen was er wel.
Maar ja een gezin van zeven kinderen
en mijn vader die toch ook een beetje
idealist was die had, op een gegeven
moment moest Walcheren ontruimd worden.
En toen heeft mijn vader twee
mensen in huis genomen, een
man en een vrouw, die ehm, hij
was kostganger bij die vrouw.
En die moesten dus
ook nog gevoed worden.
We waren dus met zeven kinderen plus ouders is negen
we zaten daar met elf kinderen, met elf mensen.
En dat was toch eigenlijk wel
een beetje veel, als je nagaat
dat het niet goed mogelijk was
om het gezin alleen al te voeden
dus toen u ehm, die bevrijding was in alle
opzichten een bevrijding in dat opzicht
reken maar. Dat was een ehm, geweldig
feest. Dat was écht een bevrijding.
En ja, ik zei al: “de wereld ging voor mij
open,” hè? Ik ging naar Utrecht, ik heb
daar voor het eerst een, ehm, ik heb
onmiddellijk een abonnement genomen op concerten.
Ik ben ontzettend veel naar de
bioscoop gegaan, wat natuurlijk
vanuit de christelijk
gereformeerde kerk toen niet mocht.
Maar goed ik was ehm,
toen helemaal vrij.
Ik ben trouwens in de oorlog ook nogal
eens naar de bioscoop geweest hoor
wat zag u dan? Weet u nog films
nou, ja dat waren natuurlijk allemaal Duitse ehm,
Duitse films van met Zarah Leander bijvoorbeeld.
Hè dus, want, dat was het gekke natuurlijk:
je was kind, en je was meer geïnteresseerd
in datgene wat boeide dan in ehm, hoe ehm,
Duitsgezind Zarah Leander was bijvoorbeeld.
En ehm, ehm, ja dus... Daardoor
zag je ook wel iets van
een grotere wereld maar het
was toch opnieuw heel beperkt.
Hè omdat het ehm, toch een ideologisch
bepaald milieu was waar zo'n film in speelde
maar dan komt u in Utrecht, in '45, wordt
u ook lid van een studentenvereniging
ik ben direct lid geworden van de SSR
en dat was toen nog ongedeeld
hè? U zegt u werd lid toch van..
SSR..
ja
SSR is nooit gedeeld geweest
nee
SSR is altijd een, was een enorme toename ik geloof
dat er in dat eerste jaar tachtig, of misschien
wel honderd nieuwe studenten aankwamen, dus ehm,
die moesten allemaal verwerkt worden natuurlijk
(lacht zachtjes). Met allemaal eigenaardige dingen
natuurlijk, wij moesten had George Puchinger
bedacht, George was een activist hè dus die we
moesten allemaal ik geloof drie boeken of vijf
boeken moesten we lezen en dan moesten we de Faust
van Goethe lezen, en dan moesten we iets van
Shakespeare ik weet niet meer wat lezen, Hamlet
geloof ik, en toen had hij een aantal boeken,
en daar werd buiten SSR natuurlijk hevig om
gelachen hè? Maar dat hoort er dan, hoorde George
Puchinger die altijd heel sterke ideeën had, die
vond: studenten wisten niets als ze aankwamen.
Hè ze moesten nog veel leren, moesten
ze maar eens beginnen, hè dat
werd een autoritaire manier van
formuleren, dan moesten ze maar eens
beginnen met de Goe- Faust van
Goethe te lezen en die andere boeken.
Nou ja dat is, heeft wel zijn voordeel
gehad want inderdaad was, ik had dat
natuurlijk ook niet gelezen en je werd
er dan toch maar mee geconfronteerd.
Al die dingen hebben bijgedragen
tot ehm, tot blikverruiming
ehm, nou is SSR natuurlijk
altijd ongedeeld gebleven maar die
gereformeerde kerken, ook in Utrecht,
die splijten op een gegeven moment.
Daar nog zelf iets van herinnering aan
nou ja kijk, ehm, die splitsing
was al achter de rug hè, '44.
Ik heb er ehm, niet zoveel
herinneringen aan, wel enigszins.
Ehm, in SSR waren heel veel
vrijgemaakte studenten.
En, nou kun je over de vrijmaking, je kunt
de vrijmaking op twee manieren benaderen.
Kritisch, en aan de andere kant ook kun je
kijken wat er voor, wat je erin kunt bewonderen.
Wat erin te bewonderen viel, was het enorme
elan dat die vrijmaking teweeg bracht.
Niet alleen in die studentensfeer, bij
vrijgemaakte studenten, maar in heel Nederland.
Bij kerkmensen die zich vrijgemaakt hadden
(00:18:38). Een enorm elan, waardoor ehm, er ook veel
discussies plaatsvonden tussen vrijgemaakte en
niet-vrijgemaakte studenten en vrijgemaakte ik
herin- studenten onderling een keer en dan een
discussie over de zondagsheiliging bijvoorbeeld,
hè? En ehm, ehm, er was geen vrijgemaakte student
die niet 's zondags twee keer naar de kerk ging.
Ik moet erbij zeggen dat ik ook 's zondags
twee keer naar de kerk ging altijd.
Maar dan naar de, eerst nog naar de christelijk
gereformeerde kerk in Utrecht maar dat
is toch, daar heb ik weinig herinneringen
meer aan, dat was vrij gauw ehm, toch voorbij.
Ik denk dat ik vrij-, ik ben het eerste
jaar al ben ik gereformeerd geworden.
Maar ik ging trouw naar
de gereformeerde kerk
welke voorganger
ehm, dat was toen in
Utrecht dominee Laarman, en
andere namen herinner ik mij
niet, ik herinner me wel..
niet dominee Meijen
nee, nee nee.
Kamphuis was toen, die later
hoogleraar werd, predikant
in de Jans- in de Janskerk
als vrijgemaakt dominee dus.
Veenhof was ook nog misschien dominee.
En wie de studentenpredikant ja nou kan
ik natuurlijk niet op zijn naam komen.
Maar de studentenpredikant kreeg in
de SSR geen voet aan de grond, waar
hij natuurlijk heel erg land aan
had, hij heeft er nooit gesproken.
Hij is nooit uitgenodigd geweest..
was een vrijgemaakte studentenpredikan
nee de studentenpredikant was synodaal
oké
en dat was een ruimdenkend mens, maar
in de SSR werd door, eigenlijk door
George Puchinger werd er een ehm, ja
er werd een extreme richting ingebracht.
Ehm, het heeft nooit geleid tot, het heeft weleens
geleid tot kleine problemen, er is ooit een
theologisch student geschorst geweest, volkomen
ten onrechte, en die was er ook ehm, en vrienden
van hem ook heel erg boos over, maar nooit heeft
iemand daarvoor hij heeft ook nooit bedankt.
Zal ik zijn naam niet noemen.
Maar hij heeft niet bedankt
maar u zei: “je kunt die vrijmaking
op twee manieren belichten: aan de ene
kant het enorme elan, dat heeft u net
gedaan, en aan de andere kant kritisch.
ja. Ehm, kijk, het was... Een ideologie. Het
vrijgemaakte denken was heel sterk ideologisch bepaald.
Men wist precies, bij wijze
van spreken hoe God dacht.
Ik heb eens gelezen in
latere jaren van een dominee
die ehm, gezegd had dat
hij dacht zoals God dacht.
En ik heb ook een christelijk
gereformeerde dominee een keer
horen zeggen dat hij de dingen
bekeek zoals God ze bekeek.
En, dat zag ik helemaal in de vrijgemaakte
kerk. Ze wisten het allemaal precies.
En... Dat ehm, leidde tot een geweldige
zelfgenoegzaamheid (00:21:35). Die ik ook
nadat ik uit Utrecht vertrokken was, bij
kennissen en vrienden wel weer tegenkwam.
Nu, ik ken heel weinig vrijgemaakte kennissen
maar ik ken nog eigenlijk een gezin van
mensen van mijn leeftijd, en daar vind ik nog
altijd die zelfgenoegzaamheid van toen terug.
Ze hebben áltijd gelijk.
Ze zullen nooit informeren
hoe ik over de dingen
denk, ze gaan er gewoon
vanuit dat zij gelijk hebben.
En dat is ehm, in zekere zin, niet in zekere zin
maar dat is absoluut betreurenswaardig geweest.
Er, er werd geen dialoog gevoerd met
mensen van buiten de vrijgemaakte kerk.
Ja, er werd een dialoog
gevoerd in vrijgemaakte pers,
maar dat was geen dialoog,
dat was ehm, polemisch.
George Puchinger noemde zijn blad
Polemios ik ben ervan overtuigd dat hij
dat, ehm, dat dat geënt was op de
polemiek van Schilder en de reformatie
(00:22:42). En ehm, ja, Schilder schijnt
een charmante man wel geweest te zijn,
maar hij had toch helemaal niets van
de zachtmoedigheid van Jezus Christus.
Hè in de bijbel staat: “hebt uw
vijanden lief en bidt voor wie u
vervolgen.” Klaas Schilder
vertegenwoordigde een heel andere richting.
Dat soort dingen kwam je
bij hem gewoon niet tegen.
Je kwam nooit iets tegen in zijn
artikelen, over het liefhebben
van mensen die hem niet gevolgd
waren in de vrijmaking.
En ik herinner me ook niet maar daar moet ik
voorzichtig in zijn, dat hij gezegd heeft: “laten wij
bidden voor de mensen die...” ehm, hè (00:23:38)?
Maar da- als hij het gezegd heeft, zal hij gezegd
hebben: “laten wij bidden dat zij de waarheid
inzien.” Want dat was natuurlijk een ehm, een woord dat
ehm, wel ehm, het ging over de waarheid en wat
ik dan weleens zaakgerechtigheid heb horen noemen.
En niet over mensen.
En dat is het grote tekort
van de, van de vrijmaking
geweest, dat mensen... Ehm,
buiten het gezichtsveld raakten.
Hè vrijmaking betekende dat sommige
gezinnen, ehm, in sommige families,
de ene broer met zijn gezin vrijgemaakt
werd en de andere synodaal werd.
En dat er dan vervolgens geen contact meer
was tussen die mensen. Dat soort dingen.
En ehm, die strijdvaardigheid, ik herinner
me dat in een ehm, gereformeerde kerkdienst,
een keer een man... Een krant uit zijn zak
haalde en breeduit die krant ging lezen.
Die krant had hij van
tevoren in zijn zak gestoken
provocatie dus
met voorbedachte rade.
En die dominee, in zijn ogen,
bracht niet het woord Gods zoals
dat hè, gebracht moest worden,
dus mocht hij de krant lezen.
In een andere gemeente was er een gemeentelid
die een sigaar opstak, bijvoorbeeld.
Dat betekende: dit is niet de kerk. Dit,
hier kun je je alles veroorloven. En..
dat weet u nog heel goed dat
ze iemand zo'n sigaar ehm..
ik het het zelf niet meegemaakt,
maar ik heb het gelezen.
En ehm, dat... Dat zijn dingen die mij van het
begin af aan heel erg tegen de borst gestuit hebben
maar het het, toen de student Co Kleisen bij
de SSR een hele reeks vrijgemaakten zag, die
vrijgemaakten die leefden vanuit de gedachte,
zoals je dat net al zei, vanuit de ware kerk.
Hoe ging dat dan in zo'n SSR? Was dat wel te
handhaven? Ging dat? Hoe werkte dat met elkaar
nou ja eigenlijk wel
gemoedelijk kijk die studenten
waren natuurlijk op zichzelf
geen geen scherpslijpers.
Het is wel zo dat er wel kijk binnen
de vrijgemaakte kerken is gezegd
en geschreven dat als Jezus Christus
op aarde zou zijn, op aarde zou
komen, dat hij dan lid zou worden van
de vrijgemaakte gereformeerde kerk.
Nou in Utrecht werd door de vrijgemaakt ger maar daar
werd wel om gelachen de vrijgemaakt gereformeerde
studenten gezegd: “als Jezus Christus in Utrecht
zou zijn, dan zou hij lid zijn van de Janskerk,
vrijgemaakte kerk, en hij zou als student, zou
hij lid worden van de Utrechtse SSR (lacht). Ja.
Hè. Dus... Men wist álles over God
ja
ik bedoel het is nu niet
meer goed voorstelbaar.
Ik kan me die vrijmaking overigens, in bepaalde
opzichten, hè je je probeert natuurlijk
altijd ook achteraf te begrijpen, en ehm,
dan moet er toch in de mensen iets geweest
zijn van een gevoel van en behoefte aan
tegenstellingen en tegenstellingen uitwerken.
Zo was het milieu: Mussert, of Moskou? Dat was ook
zo. Daar sta ik nog altijd achter heb ik gezegd.
Niet Mussert of Moskou, maar..
nee nee
nationaal-socialisme of verzet
tegen nationaal-socialisme.
En je hoorde bij een zuil: als je protestant was
dan diende je je te verzetten tegen de katholieken
en een katholiek meisje heeft eens tegen mij gezegd:
“jij bent een ketter.” Want ik was protestant.
Hè ik bedoel: zo lag dat.
En ehm, het leven was dus inderdaad heel sterk
verzuild, maar die zuil, die had gelijk.
Of het nou een socialistische
zuil was of een communistische
zuil of een katholieke of een
protestantse, of wat dan ook
dus die vrijmaking was ook een
tijdsverschijnsel wil je zeggen
ehm, laten we zeggen dat je de vrijmaking niet
beoordelen kunt vanuit een bepaalde optiek.
Er waren dingen, ehm, het was in een bepaalde
tijd en binnen een bepaalde maatschappij.
En ehm, dan zit je, zie je toch verbindingspunten
met ehm dingen die in die tijd algemeen waren.
En als vragen behandeld werden dan was
het ook ja het was altijd ja, of het
was nee maar ehm, nuancering dat was
niet de sterkste kant van die periode.
Je vond wel die genuanceerde ehm, mensen,
en die genuanceerd dachten en schreven
maar dan moest je aan de vrijzinnige,
moest je naar de vrijzinnige hoek gaan.
Het was ook een tijd van de grote
verhalen natuurlijk hè? Ehm,
protestanten hadden hun verhaal, grote
verhaal, en dat was Maarten Luther.
Dat was de Rijksdag te Worms.
Dat waren en ehm, had je natuurlijk naderhand
weer, ehm, de christelijk gereformeerd
kwamen natuurlijk uit de afscheiding voort,
had je het grote verhaal van de afscheiding..
(onverstaanbaar
alle lelijke dingen
die ehm, Willem ehm..
Willem I
Willem I ehm, ondernomen
had tegen de afgescheidenen
maar- Ja
het was ook een tijd van ehm, in grote
mannen geloven hè? Wij geloofden thuis, ik heb
het dan eigenlijk over mijn vader, in Colijn
hè? Colijn dat was voor hem een voorbeeld.
Dat was politiek was dat de man
o dat kan je herinner je je nog goed
ja heel erg goed
dus in de jaren '30 en dat dat ehm..
'30 en ja
interessant.
En toen Colijn die bekende brochure schreef “op
de grens van twee werelden,” hè, op het moment dat
Colijn (Kleisen: na de oorlog) zei: “jongens wij
moeten-” ja hè nou dat is hè in 1940 geweest hè
o ja, 1940
hè want hij stierf in '44
klopt, ja
en dan, dat was dan het idee van wij moeten nu
aanvaarden dat Duitsland de continentale macht is.
Heeft dat nog in het gezin
Kleisen had dat nog respons
ja... Colijn verdween uit het vizier
oké
dat werd niet gewaardeerd
o dan werd niet gewaardeerd
nee dat werd niet gewaardeerd
maar in de jaren '30 was Colijn de man
ja
ik heb nog even een vraag die ik je wil voorleggen,
dat is deze: ehm. Een mogelijke stelling.
Ehm, de oorlog was al een tijd hè dat zeg je
zwart-wit hè? Dat vind ik heel interessant wat je
zegt (Kleisen: ja) het was erg veel negatief,
positief versus negatief bij wijze van spreken.
Die vrijmaking is ook, die
ontstaat in die oorlog.
Dat is een soort, je hebt dat,
gereformeerden gaan aan het verzet.
Je hebt ook een aantal mensen
die dat anders doet maar die
zitten met name in die kring
van dominee Kersten en de SGP.
Maar de gereformeerden gaan
overwegend in het verzet.
Kun je nou zeggen dat er een
verzetshouding ontstaat bij
gereformeerden die op een gegeven
moment binnenkerkelijk is gaan werken?
Dat ze ook binnen kerken
tegenover elkaar komen te staan
ik denk dat dat, ja dat
het een rol gespeeld heeft
of is het onzin wat ik nu denk
nee. Ik denk dat het wel degelijk
een grote rol gespeeld heeft.
Dat is wat ik zelf dus genoemd heb, wat mijzelf
betreft in de oorlog hè? Een verzetshouding.
Ik was dus een heel moeilijke
leerling hè omdat ik dus
helemaal vanuit een bepaalde
verzetshouding leefde.
En ehm, ja achteraf moet ik zeggen
dat dat geen goede zaak geweest is.
Maar, ja, een le- een zwakke leraar had het bij
mij de klas waarin ik zat heel erg moeilijk.
Ik ben overigens tijdens de oorlog van ehm,
middelbare school veranderd, want ehm, de rector
van de school was niet alleen NSB'er maar
hoofd van ehm, van de jeugdstorm in Nederland.
En had veel, heel veel Duitse contacten.
En ehm, de leraar Engels was ehm, WA-man.
Een man aan wie ik met het
grootste ongenoegen terugdenk.
Die rector, Hielkema, viel dan nog wel mee
die was op zichzelf denk ik niet onaardig
was dat Sebe Hielkema
nee
nee, ik weet niet meer zijn voornamen
nee, oké
en ehm, dan had je nog een ehm, leraar
geschiedenis die was lid van de Landstand
dus het hele milieu werd door ons als
leerlingen ehm, heel negatief ervaren.
Hè wij waren gewoon de jongens hè, mijn
vriendjes en ik wij waren gewoon lastig.
En het is voor mij een verádeming geweest, toen
ik in 1943 van school veranderde en naar het
Christelijk Lyceum in Alph- ik was een keer blijven
zitten en daardoor, ehm, een jaar nadat ik naar
het gymnasium in Gouda ging werd er in Alphen aan
den Rijn een ehm, gymnasium-afdeling gesticht.
Ik kon dus gewoon zo doorgaan op die
gymnasium-afdeling in Alphen aan den Rijn.
En daar ben ik met het grootste
genoegen ehm, leerling geweest
maar dat negatieve hè wat je bespeurde hè
wat je ook zegt, je bespeurt dat negatieve
ehm, in die oorlog, kun je nou zeggen dat
je dat ook bij de vrijmaking bespeurt
naar mijn mening ehm, wel.
Er was een grote behoefte
aan het aanwijzen van mensen
die fout waren ehm,
theologisch hè, of kerkelijk
periode '45 later
ja
ik denk misschien ook wel in '44 maar
in ieder geval zeker ook '45 en later
ja
de strijdbaarheid die ehm, de menselijkheid
teveel veronachtzaamde, en ehm... Ja die dus ehm,
sterk samenbindend werkte, want die vrijgemaakten
waren zéér gesteld op hun eigen groep en,
leven zich daar ook volop in uit en ja, dat ik
kan dat dus zoals ik gezegd heb wel bewonderen.
Alleen ja, het idee van een ware kerk die
je dan ook nog in SSR moest terugvinden, hè,
een ware kerk (lacht). Ik denk dat het toch
vanuit de huidige tijd dat allemaal als een
beetje vreemd ervaren wordt, zeker door
mensen die ehm niet ouder zijn dan ehm vijftig
ja
ik bedoel, de ware kerk..
hoe keken jullie daar toen tegenaan
nou kijk maar..
toen laten we zeggen periode '45
het woord 'ware kerk' viel al wel
nou kijk in mijn, in mijn ouderlijk
gezin... Mijn vader had helemaal
niet het idee dat de christelijk
gereformeerde kerk de ware kerk was.
Daar praatte hij relativerend op, over.
Hè ik bedoel ook andere kerken waren kerk.
Hij kon ehm, ik heb hem nooit een kerk
horen aanwijzen als een valse kerk.
En dat deed Schilder dus wel
en als Schilder dat deed,
hoe reageerde de jonge
Co Kleisen dan in zijn
gedachten op dat soort dingen
och... Het sloeg helemaal niet aan. Het
gleed van mij af, het was iets buiten mij.
Het paste helemaal niet bij mij in dat
opzicht ben ik overigens nooit veranderd.
Ik ben voor eenheid, vrede en saamhorigheid.
En dan die, alle mensen omvat.
Ik ben er ook heel erg van overtuigd dat
ehm, God... Voor zover je die term kunt
gebruiken want daar wil ik ook graag
heel erg voorzichig in zijn, ehm, want je
kunt bij, als je dat woord gebruikt, niet
een hele duidelijke voorstelling hebben.
Hè ik bedoel ehm, wij verkeren toch
voor een groot stuk in onwetendheid.
Maar dat ehm, nou ben
ik mijn draad kwijt..
ehm ja ik zit ook even te denken ja ik zit
ook even in- inspannend te luisteren. Ehm..
wat wat God ehm, ja dat God verbonden
is met zijn schepping. Van van..
o ja u wilt zeggen: het
is helemaal alomvattend
precies
dat was het
hè en ik voel mij dus erg thuis
bij ehm... Panentheïstisch denken.
Niet te verwarren met pantheïstisch overigens,
maar een ehm, hè dus, een ehm, Franse
filosoof heeft eens een keer gezegd: “het is
ondenkbaar dat God zijn schepping in de steek
laat.” Dat is een, ook weer zo'n uitspraak
die ik herkende in mijzelf: dat kan niet.
En dan betekent dat ook dat ehm, Gods
hart net zo goed uitgaat naar de mensen
die in de binnenlanden van Nieuw-Guinea
wonen als mensen die geen christenen
zijn in Nederland, of die katholiek
zijn in Italië, of Hindoe in India.
En ehm, ik bedoel, ik geloof
dat je moet denken vanuit
als christen vanuit een
centraal punt in het evangelie.
Dat is namelijk de liefde
van God voor de mensen.
En dan kun je met al die theologieën die daarna
gekomen zijn gereformeerde theologieën waarbij
gezegd werd “ja, maar...” “Ja, maar,” dat ehm,
alleen christenen, alleen mensen die geloven
komen in de hemel ehm, ik denk dat Gods barmhartigheid
groter is dan wij ooit denken of beseffen
weet u nog wie die filosoof was?
Was dat misschien Gabriel Marcel
juist, was Marcel
oké
kon niet op zijn naam komen
nee geeft niets maar ik zat eraan te de- ik
ook iets van die dingen ja oké, interessant
maar de vrijgemaakte kerk was sterk naar binnen
gericht, hè ehm men keek naar de eigen voormannen.
Die overigens zelf nooit op andere
podia optraden dan ehm, dan eigen podia
ja want zo was het
ja zo is dat geweest.
En het is daarom ook niet zo verwonderlijk,
in dat boek dat ik hier heb liggen van A.
van de Beek, 'Van kant tot kuitert
en verder', en in andere boeken
waarin theologen worden besproken,
daar is ehm Schilder geen item
en en..
Schilder
...waarom? Te binnenkerkelijk
te binnenkerkelijk.
Hè je kunt natuurlijk ehm ehm, kijk, men
zegt altijd dat ehm, dat kan ik ook wel
onderschrijven, dat Schilder sterk oecumenegericht
was, jawel, maar dan wel had hij daar
voorwaarden bij en, daardoor, verdween dan
de oecumene vervolgens geheel uit het vizier.
Dat is mijn visie in ieder geval
het was oecumene op zijn voorwaarden
precies. En dat moest dan ehm, ja in
het kader van het gereformeerde denken.
Met de Drie Formulieren
van Enigheid, enzovoort.
Het was een eenzijdige dialoog, dus
eigenlijk helemaal geen dialoog.
Consensus hè, consensus
zocht men via bestrijding
mooie uitdrukking. Consensus v- dat proef ik even
op de tong: consensus, zocht men via bestrijding
ja en dat, dat is een contradictio
in terminis. Dat kan niet.
Consensus is dat je met
mensen gaat praten.
Het is ook betreurd, niet alleen
door mij, maar betreurd dat Schilder
in de tijd dat hij geschorst was, dat
is geloof ik vijf maanden geweest,
ehm dat hij toen niet ehm... Zijn,
zijn tegenstanders heeft opgezocht.
En dat het allemaal vanaf de
studeerkamerbureau ging, via, via polemiek.
Ik ben overigens van mening dat het recht
aan de kant van de vrijgemaakten stond.
En niet aan de kant van
wat men synodalen noemde
leg eens uit
ehm, Schilder heeft zich beroept op
artikel 31, dat inhield als ik het me
goed herinner, dat ehm... Als een
beleid van een meerderenvergadering in
strijd was met Gods woord, dat je je
dan niet hoefde te onderwerpen eraan.
En de gereformeerde synode
heeft met zeer harde hand
geëist dat men zou
onderschrijven wat de synode zei.
En dat ging zelfs zo ver en dat vind ik ook
volstrekt onbegrijpelijk en wie zou dat
vandaag de dag nog begrijpen dat aan
bepaalde bezwaarde dominees vragenlijsten
werden voorgesteld waarbij ze, waarop ze
alleen maar mochten antwoorden met ja of nee.
Dat is toch niet denkbaar?
Want je zult toch ehm, in een ehm, een
gedachtengeheel, zul je toch altijd
zeggen: ja dat zie ik nou net een
klein beetje anders en dat onderdeel
zie ik niet zo, maar van iemand eisen
ja of nee te zeggen, dat is ehm..
dan verdwijnt de nuance
ja.
En ehm... Dus dat gebrek
aan nuance was niet alleen
aanwezig bij vrijgemaakten maar
ook net zo goed bij synodalen
nou heeft ehm... De toenmalige synodevoorzitter,
dat weet je zelf ook natuurlijk,
Berkhouwer, die heeft een aantal jaren
voor zijn dood het boek 'Zoeken en
vinden' geschreven en toen gezegd: “dat
hadden we anders moeten doen.” Mee eens
ja natuurlijk. Het had
anders moeten gebeuren.
En ehm, nou zegt men wel dat
er angst was aan de kant van
synodale voorgangers en ook een
angst was bij ehm, Schilder
leg eens wat wat..
angst
ja..
namelijk bij de synodalen voor verval,
en voor ehm, verdeeldheid ook, maar het
merkwaardige is dat ehm dat is trouwens
zo: angst kan nooit een goede, ehm
goede leidsman zijn hè? Dat juist door
die angst er verdeeldheid ontstaan is.
En ehm, ja ik denk dat Schilder toch een
soort angst gekend heeft voor verval van
de kerk, hè Schilder was toch de man van
vasthouden aan de belijdenisgeschriften.
En hij was van mening dat... Als je Gods
woord volgde, als je in geloof Gods woord
volgde, en je was lid van de synodale kerk,
dan schreef je nog diezelfde dag een brief
aan de synodale kerk waarmee je te kennen
gaf dat je overstapte naar de ware kerk
want die synodale kerk
dat was een dwalende kerk
dat was een dwalende valse kerk zelfs.
En ja, dat is iets wat ik van huis
uit dus niet heb meegekregen hè. Ik
heb ook mijn vader de katholieke kerk
nooit een valse kerk horen noemen.
Hij was daar natuurlijk wel erg tegen maar
ehm, ehm, ik wil zeggen: die terminologie ook.
Je moet ook niet onderschatten
wat taal gedaan heeft hè. Door
bepaalde woorden als valse kerk
en ware kerk te gaan gebruiken.
Dat heeft zo'n geweldige invloed.
En ehm, het volk, zeg maar het
gewone volk, moest het zeker
in die tijd hebben van wat
de voorgangers ehm, zeiden.
Ehm, het was het tijdperk, zeg maar de oorlogsjaren
en daarvoor en nog vlak daarna, waarbij
in elke groep, ook bij communisten,
socialisten, katholieken, grote voormannen waren.
En die weten de weg. En daar werd naar geluisterd
en dat was bij vrijgemaakten natuurlijk ook zo.
Greydanus, Schilder,
Kamphuis, enzovoort
maar die jong- ik ga even terug naar die jonge
Co Kleisen laten we zeggen '45, die periode.
Aankomende student. Wij hebben ook ehm, Alle
en ik in dit kader Jan Lever geïnterviewd.
En Jan Lever zei ook: “ik heb geen moment
overwogen om ooit vrijgemaakt te worden.
Maar ik ging wel naar de Jacobikerk om
Veenhof te horen (Kleisen: ja). Omdat Veenhof
een aangename man was, goed preekte eigenlijk,
en noem maar op.” Dat ook ooit gedaan?
Gekerkt bij, bij zo iemand als Veenhof
nee. Nee. Het ehm... Het paste gewoon... Het
had mijn belangstelling niet, zal ik maar zeggen
theologie of de vrijmaking niet
nee allebei niet.
Maar kijk, ik denk dat hier toch ook invloeden
van het milieu een rol hebben gespeeld.
Namelijk een zekere lijdzaamheid
van christelijk
gereformeerde predikanten
ja. Ik had natuurlijk mijn keuze gemaakt,
en daar hield ik het dan ook bij.
En ik had niet, ik heb wel heel erg
rondgekeken bij allerlei ehm, soorten kerken.
Alles wat er in Utrecht aan kerken en en groepen
was daar ben ik wel een of twee keer geweest
o dat toch wel
ja dat heb ik wel op grote schaal gedaan maar ehm,
ja ik vond het allemaal een beetje eigenaardig.
En ehm, ik had een oom en een
tante die waren antroposoof.
En daar kwam ik ontz- die woonden in Zeist dat is
dicht bij Utrecht en daar kwam ik ontzettend veel.
En ehm, ja dat ik vond dat ook wel
interessant maar ja, ook eigenlijk weer ehm...
Het trok me niet zodanig aan dat ik ooit
overwogen heb om de daarbij aan te sluiten.
Ik wou eigenlijk alleen maar ehm, laat ik het nou
maar eens zeggen in een terminologie die de mijne
niet is, in een bijbelse terminologie, en ehm,
de Here vrezen, en doen wat Hij vroeg (lacht een
beetje). Dus uit het
christelijk gereformeerde
milieu had ik meegekregen:
de eenvoud van het geloof.
Hè en zo had mijn vader het ook, voor mijn vader
was het geloof een heel erg eenvoudige zaak
en ook niet daarom, u u koppelt dat
ook wel weer terug ehm, aan uw vader,
nooit ook overwogen om terug te gaan
naar de christelijk gereformeerde kerk
nee, nee.
Toen ik eenmaal de keus gemaakt had,
ehm, ik kwam dus inderdaad laten we
zeggen belangstelling voor wijsbegeerte
bij de gereformeerden dat was natuurlijk
de Wijsbegeerte der Wetsidee (Berkelaar:
Dooyeweerd/Vollenhoven) ik heb dat
ook geprobeerd om ehm, om daarbij om
om mezelf daarvoor te interesseren.
Is niet gelukt. Ik heb na
een jaar of wat afgehaakt.
En ook weer hetzelfde, om precies
dezelfde reden, er kwamen dan van
die series boeken waarin Zuidema
en andere filosofen bespraken..
de Denkers van Deze tijd
juist, die drie delen
ja, die drie delen, die heb ik staan
ja. En ehm, ja dan werd bekeken, waarin die
denkers fout waren! Nou dat lag mij helemáál niet.
Ik ben altijd zo geweest, en nog, dat ik wil
bekijken wat boeiend is, wat ik ervan kan leren.
En, in hoeverre die denkers dan mijn
blik verruimen. Wat ik eraan heb.
En niet om a priori al te
zeggen om wat voor reden dan
ook, van geloof, te zeggen
dat ehm, ze zijn verkeerd
overigens over die denkers
gesproken: het existentialisme,
is dat nog iets wat wat
je las in die jaren
nou ik heb ehm..
Sartre en de zijnen
ehm, dat niet zoveel.
Ik heb wel van ehm, veel gelezen
van de existentiële fenomenologie
Dus ehm, Kwant was dat in die
tijd, vond ik machtig mooi.
Die man had een stijl van schrijven kon
echt, kon héél mooi schrijven. Luypen ook.
Maar ehm, Kwant was ehm, ordegeestelijke
en die heeft ehm, zijn ambt ehm, die
heeft ehm ik geloof zelfs zijn lidmaatschap
opgezegd van de katholieke kerk.
En toen hebben we heel weinig meer van
Kwant gehoord. Dat is heel erg jammer
ja
maar daar heb ik echt veel van
gelezen en veel over nagedacht ook.
Hè dus, ik geloof ook nog
altijd dat het kijken naar
fenomenen, naar verschijnselen,
dat dat een heel goed iets is.
En mijn bezwaar tegen die
tijd van die achter mij
ligt is het denken vanuit
bepaalde ideologieën, vanuit
a-prioristisch
precies.
Hè? En ehm, ik ik geloof dus ehm dat vooral jonge
mensen, daar moeten jonge mensen al mee beginnen.
Te kijken, ze moeten in de eerste plaats
kijken wie ze zelf zijn: wie ben ik.
Als je dat ontdekt hebt, dan kun
je ook levenslijnen gaan uitzetten.
En dan kun je, dingen ehm, dan hoef
je dus niet te zeggen ja of nee tegen
een theoloog of een filosoof, maar
dan kun je kijken wat jij ermee kunt.
En ik, dat denken, dus ik zie
eigenlijk de levensopdracht voor ieder
mens zichzelf te kennen, en vanuit
die zelfkennis zich te verwerkelijken
in de wereld ten behoeve van jezelf
maar vooral ook van de medemens
nou dat lijkt mij een
prachtig einde van dit gesprek
dit lijkt mij een prachtig
einde van dit gesprek
oké
ja nee dat is echt ontzettend
mooi dit, dat laatste